Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends,
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, इजराइल
you will see a big development between Israel and Gaza.
और गाज़ा के बीच में आपको एक बड़ा
You all know
डेवलपमेंट देखने को मिलेगा। आप सब जानते
that for the last few days there has been continuous discussion
हैं कि पिछले कुछ दिनों से लगातार चर्चा
that Israel has imposed a blockade on
हो रही है कि इजराइल ने ब्लॉकेड लगाया हुआ
Gaza.  All the advertising material is
है गाज़ा के ऊपर। जितना भी एड का सामान है
not able to reach Gaza.  In view of this, an
वह गाजा नहीं जा पा रहा है। इसको देखते
international initiative was taken under which
हुए इंटरनेशनल पहल की गई जिसके तहत यहां
Greta Thunberg was
पर एक जो बोट है उसमें ग्रेटा थनबर्ग
travelling towards Gaza in a boat and it is
बैठकर गाजा की तरफ जा रही थी और यहां पर
said here that the operation was conducted by Israel
बताया जाता है कि इजराइल के द्वारा ऑपरेशन
and the boat was intercepted
कंडक्ट किया गया और जो बोट था उसको
and as soon as this happened,
इंटरसेप्ट कर लिया गया और जैसे ही यह होता
a video of Greta Thunberg came
है उसके बाद ग्रेटा थनबर्ग का एक वीडियो
out in which she said that she was
सामने आता है जिसमें वह कहती हैं कि उनको
kidnapped.  You can see this news
किडनैप किया गया। आप देख सकते हो यह खबर
Greta Thunberg Claims She Has Been
ग्रेटा थनबर्ग क्लेम्स शी हैज़ बीन
Kidnapped.  So let's understand this in a little bit of detail as
किडनैप्ड। तो इसको थोड़ा सा डिटेल में
to what is happening
समझेंगे कि आखिरकार हो क्या रहा है
because here a complete mission is being run
क्योंकि यहां पर एक पूरा मिशन भी चलाया जा
so that the ad
रहा है ताकि जो ऐड है वह गाज़ा तक
can be delivered to Gaza.  So I will tell you about it in detail.
पहुंचाया जा सके। तो उसके बारे में डिटेल
Let's move on.
से आपको बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं।
But before that let me tell you all that
लेकिन उससे पहले आप सबको बता दूं आप में
those of you who are preparing for UPSC 2026,
से जो भी लोग यूपीएससी 2026 की प्रिपरेशन
must avail our Pratigya Foundation Batch.  The link is given in the comment section
जरूर अवेल करिए। लिंक कमेंट सेक्शन में
and you have to use this code
दिया हुआ है और यूज़ करना है आपको यह कोड
AnkitLive so that you can avail maximum discount.
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले
Let's get started.  First let us
सकें। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे पहले
see what exactly happened.
देखते हैं कि एग्जैक्टली हुआ क्या है।
Look, today it is being said that the Israeli
देखिए आज जो है बताया जा रहा है कि इजराइल
naval forces have seized a British-
की जो नेवल फोर्सेस हैं उन्होंने ब्रिटिश
flagged aid vessel named MV
फ्लैग्ड एड वेसल जिसका नाम है एमवी
Madeline.  You can see this here,
मेडलिन। ये आप देख सकते हो यहां पर एमवी
we are talking about MV Madeline boat.   It is being
मेडलिन जो बोट की हम बात कर रहे हैं।
said that there were many activists in this boat, total of around 12 people
बताया जा रहा है 12 के आसपास जो लोग हैं
including Greta
वो इस बोट के अंदर थे इंक्लूडिंग ग्रेता
Thunberg and this particular boat was intercepted
थनबर्ग और इस पर्टिकुलर बोट को इंटरसेप्ट
and seized
किया गया और सीज कर लिया गया इजराइयली
by the Israeli naval forces.  And keep in mind that it is being said
नेवल फोर्सेस के द्वारा। और ध्यान रखिएगा
that the place where
बोला ये जा रहा है कि ये जहां पर सीज किया
this was seized has not happened in territorial waters.
गया है ये टेरिटोरियल वाटर में नहीं हुआ
You all must know where the territorial water of any country is located
है। आप सब जानते होंगे किसी भी देश का जो
?  Up to 12 nautical miles from its coast.
है? अपने कोस्ट से 12 नॉटिकल माइल्स दूर
Meaning, up to 12 nautical miles, it
तक। मतलब 12 नॉटिकल माइल्स तक जो है ये
falls within the territorial waters.  Meaning it
टेरिटोरियल वाटर के अंदर आता है। मतलब उस
comes under that country.  But
देश के अंडर में आता है। लेकिन उसके
beyond that, we call it international
बियों्ड जो है हम इसको कहते हैं इंटरनेशनल
water.  So it is being told that the
वाटर। तो बताया ये जा रहा है कि जो
Israeli Naval Forces
इजराइली नेवल फोर्सेस हैं उन्होंने ये जो
seized this boat in international waters.
बोट सीज किया वो इंटरनेशनल वाटर में किया
You can see the Mediterranean Sea, this is its
जो मेडिटेरेनियन सी आप देख रहे हो इसका ये
entire Eastern side, here this boat has been
पूरा ईस्टर्न साइड है यहां पर ये जो बोट
seized and this ship was
है वो सीज किया गया है एंड दिस शिप वाज़
part of the Freedom Flotilla. I will tell you further
पार्ट ऑफ फ्रीडम फ्लोटिला ये मैं आपको आगे
that this entire international campaign is being
बताऊंगा कि ये पूरा एक इंटरनेशनल कैंपेन
run so that the
चलाया जा रहा है ताकि इजराइल के द्वारा जो
blockade imposed by Israel on Gaza
ब्लॉकेड लगाया गया है गाज़ा के ऊपर उसको
can be broken.  So, under Freedom Fertila,
तोड़ा जा सके। तो ये फ्रीडम फर्टिला के तहत
this MV Madeline boat of yours was
ही ये वाला जो एमवी मैडलिन बोट है वो आपका
heading towards Gaza and you can see that there
गाजा की तरफ जा रहा था और आप देख सकते हैं
were about 12 activists on this boat,
यहां पर इस बोट पर करीब 12 एक्टिविस्ट थे
including Greta Thunberg, who is a Swedish
इंक्लूडिंग ग्रेता थनबर्ग जो कि स्वीडिश
climate activist.  Apart from this, there is a
क्लाइमेट एक्टिविस्ट हैं। इसके अलावा
lot of discussion about French Member of European Parliament Reema Hassan.
रीमा हसन इनके बारे में भी काफी चर्चा हो
This was also on this board.  Apart from this,
रही है। ये भी इस बोर्ड पर थी। इसके अलावा
you will see many activists from Malaysia, Norway, Canada and UK.  Well,
एक्टिविस्ट आपको देखने को मिलेंगे। अच्छा
look at the background behind this, which
इसके पीछे का बैकग्राउंड देख लीजिए जो
I told you about the Freedom Flotilla,
मैंने आपको बताया ना फ्रीडम फ्लोटिला के
Freedom Flotilla is a coalition, a
बारे में फ्रीडम फ्लोटिला एक कोलेशन है
civil society led initiative, so that the
सिविल सोसाइटी लेड इनिशिएटिव है ताकि यहां
blockade that has been put here by Israel,
पर इजराइल के द्वारा जो ब्लॉकेड लगाया गया
basically if you look at Gaza, it has been
है बेसिकली अगर आप देखोगे गाजा में यहां
many years in fact, for the last few months, it has been a
पर पिछले कुछ महीनों से कई इनफैक्ट साल हो
continuous state of war since October 7, 2023.  So here
लगातार वॉर की स्थिति में है। तो यहां पर
now in recent times it is being said that
अभी रिसेंट टाइम्स में बताया जा रहा है कि
a kind of blockade has been imposed on a large scale.  This
बड़े मात्रा में एक प्रकार से ब्लॉकेड
means that no advertising material
लगाया गया है। मतलब कोई भी एड का सामान
etc. is able to enter Gaza.   It is
वगैरह गाज़ा के अंदर नहीं जा पा रहा है।
available in very limited quantity.
बहुत लिमिटेड क्वांटिटी में जा पा रहा है।
Because of which the people living here
जिसकी वजह से यहां पर जो लोग रह रहे हैं
in Gaza Strip are very troubled.
गाजा पट्टी में वो बड़े परेशान हैं। यहां
A lot of children are dying here.
पर चिल्ड्रेंस की काफी मृत्यु हो रही है।
You will get to see mail nourishment.  So
मैल नरिशमेंट आपको देखने को मिलेगा। तो
this is being challenged in a way
इसी को एक प्रकार से चैलेंज किया जा रहा
under this particular campaign and it is a
है इस पर्टिकुलर कैंपेन के तहत और यह एक
kind of effort that
प्रकार से कोशिश है कि ह्यूमैनिटेरियन एड
if Israel is not allowing humanitarian aid through land,
अगर मान लो लैंड के थ्रू इजराइल अलाउ नहीं
then it should be brought here from here through the sea.  Apart from
कर रहा है तो सी के थ्रू इधर से यहां पर
this,
इसको लाया जाए। फिर इसके अलावा गाज़ा पट्टी
global awareness should be raised about the humanitarian catastrophe taking place in the Gaza Strip.
है इसके बारे में ग्लोबली अवेयरनेस रेज
Now look, this boat, which I
किया जाए। अब देखिए यह जो यह जो मैंने
told you about, in which Greta
आपको बोट के बारे में बताया जिसमें ग्रेटा
Thunberg was coming, basically
थनबर्ग आ रही थी यह बेसिकली फर्स्ट जून को
started its journey on 1st June from Italy
स्टार्ट किया था इसने अपना जर्नी इटली से
and it is being said that there were medical
और इसके अंदर बताया जा रहा है कि मेडिकल
kits, baby formula, prosthetics, diapers,
किट बेबी फार्मूला प्रोस्थेटिक्स डायपर्स
floors, water filters – there were
हो गए फ्लोर हो गया वाटर फिल्टर्स हो गए
a lot of things. Yes, it was
बहुत सारी चीजें थी हां बड़े क्वांटिटी
not in large quantity but it was a kind of symbolic
में नहीं था लेकिन एक प्रकार का सिंबॉलिक
gesture that we are taking aid here and
जेस्चर था कि यहां पर हम जो है एड लेकर जा
Israel is trying to stop it. In
रहे हैं इजराइल इसको रोकने की कोशिश कर
fact, if you see, a few days
रहा है इनफैक्ट अगर आप देखोगे अभी कुछ दिन
ago I also made a video where it was
पहले एक वीडियो भी बनाया था मैंने जहां पर
said on behalf of the United Nations that if
यूनाइटेड नेशंस की तरफ से बोला गया कि अगर
aid is not allowed, then
एड को अलाउ नहीं किया जाता है तो इजराइल
14,000 children may die in Israel
के अंदर 14,000 बच्चों की जाने जा सकती
in the next 48 hours.  So
हैं अगले 48 आवर्स में। तो इस तरह की भी
you will get to see such news continuously.
खबरें लगातार आपको देखने को मिलेंगी।
Well, looking at all these things,
अच्छा इन सारी चीजों को देखते हुए मतलब
it became known earlier that Greta
पहले ये बात पता हो गई थी कि ग्रेटा
Thunberg was going towards the Gaza Strip.
थनबर्ग जो है गाजा पट्टी की तरफ जा रही
So what was Israel's response here
हैं। तो यहां पर इजराइल का रिस्पांस क्या
?  You can see from the Israeli side that
आया? इजराइल की तरफ से आप देख सकते हो
their navy has intercepted the
उनकी जो नेवी है उन्होंने इंटरनेशनल वाटर
ship here in the international waters itself and it is
में ही यहां पर जो शिप है उसको एक प्रकार
said
से यहां पर इंटरसेप्ट कर लिया और बताया
that the ship was told and instructed to
जाता है कि उस शिप को बोला गया इंस्ट्रक्ट
raise its hands and
किया गया कि आप अपना जो हैंड है उसको रेज
wear a life jacket and the
करिए लाइव जैकेट पहनिए और साथ ही साथ जो
ship was basically taken towards the Ashdod port
शिप है वो बेसिकली अशडोड पोर्ट की तरफ ले
in Southern Israel, if you see,
जाया गया सदर्न इजराइल में अगर आप देखोगे
this was the Gaza Strip here in Israel and
इजराइल में यहां पर ये गाजा पट्टी रहा और
this interception was
ये जो इंटरसेप्ट किया गया है ना ये
basically done in international waters, close to the Gaza Strip.  It is being
बेसिकली इंटरनेशनल वाटर में गाजा पट्टी के
told.  Meaning
करीब किया गया है। बताया जा रहा है। मतलब
beyond 12 nautical miles.  But again it
बिय्ड 12 नॉटिकल माइल्स है। लेकिन अगेन
is in international waters.  So all the people who were on this ship
इंटरनेशनल वाटर में है। तो इस शिप पर
and the ship itself,
जितने भी लोग थे और जो शिप था उसको असडोड
you can see, is located at Asdod Port, which is very close to the Gaza Strip.
पोर्ट ये आप देख सकते हो गाजा पट्टी के
It was taken here.
करीब ही है। यहां पर इसको ले जाया गया।
Well, what do the Israeli officials
अच्छा जो ऑफिशियल है इजराइली उनका क्या
say?  Israel's Defense Minister has
कहना है? इजराइल के जो मिनिस्टर ऑफ डिफेंस
said that the flotilla is
हैं उन्होंने कहा है कि जो फ्लोटिला है ये
a kind of propaganda stunt.  Meaning,
एक प्रकार का प्रोपेगेंडा स्टंट है। मतलब
propaganda is being done in the name of giving ads to Hamas.
हमास को एड देने के नाम पर प्रोपेगेंडा
Not a humanitarian
किया जा रहा है। नॉट अ ह्यूमैनिटेरियन
mission.  The Defense Minister says
मिशन। जो डिफेंस मिनिस्टर हैं उनका कहना
that we will show all the detainees the footage of the
है कि जितने भी डिटेनीस हैं हम उनको सेवंथ
attack that was carried out by Hamas on 7th October.
अक्टूबर को जो अटैक किया गया था हमास के
That means, all the
द्वारा उसका फुटेज दिखाएंगे। मतलब ग्रेटा
people including Greta Thunberg, who are activists, 12
थनबर्ग जितने भी लोग थे एक्टिविस्ट हैं 12
people have been arrested.  We will show them some kind of
लोगों को पकड़ा गया है। उनको हम एक प्रकार
footage to show how much
से फुटेज दिखाएंगे कि देखिए कितना
atrocities were committed by Hamas.   On the
अत्याचार किया गया था हमास के द्वारा।
Seventh of October 2023, we will
सेवंथ ऑफ अक्टूबर 2023 को और एक प्रकार से
give a message that whatever Israel is
मैसेज देंगे कि देखिए यहां पर इजराइल जो
doing here with Gaza is
भी कर रहा है गाज़ा के साथ वो कहीं ना कहीं
right somewhere.  So in a way it has also been
सही है। तो एक प्रकार से यहां पर यह भी
said here that we will deliver the ads etc. from Israel
बोला गया है इजराइल की तरफ से जो एड वगैरह
through the crossing.   That
है वो हम क्रॉसिंग के थ्रू पहुंचाएंगे।
means, if you see that there are many
मतलब ये अगर आप देखोगे ना जो कई सारे
crossings here, Israel says
क्रॉसिंग्स हैं यहां पर तो इजराइल का कहना
that you have brought ads, whatever ad
है कि चलो आप एड ले आए हो जितना भी एड का
material you need, we ourselves will provide it
सामान है तो वो हम खुद क्रॉसिंग के थ्रू
inside Gaza through the crossing, that is, through the land border,
जो है लैंड बॉर्डर के थ्रू गाज़ा के अंदर
and along with this, all the
प्रोवाइड कर देंगे और इसके साथ-साथ जितने
activists are safe.  That means, a
भी एक्टिविस्ट हैं वो सुरक्षित हैं। मतलब
video of Greta Thunberg comes out
ग्रेटर थनबर्ग का वीडियो सामने आता है
shortly after her arrest
इसके कुछ ही देर के बाद उनको अरेस्ट करने
and in that video she says that
के बाद और उस वीडियो में वो बोलती हैं कि
we have been arrested, we have been kidnapped, in
हमें अरेस्ट कर लिया हमें किडनैप कर लिया
fact.  But Israel has
गया इनफैक्ट। लेकिन इजराइल की तरफ से यहां
given clarification here that he has been
पर सफाई दी गई है कि देखिए उनको कस्टडी
kept in custody.  We are keeping them properly.
में रखा गया है। हम प्रॉपर तरीके से उनको
Whatever food and water is to be provided,
रख रहे हैं। फूड वाटर जो भी प्रोवाइड करना
we will deport them after some time.
है और उनको हम कुछ समय बाद डिपोर्ट कर
What is a good legal and diplomatic concern?  Because remember
क्या है? क्योंकि ध्यान रखिएगा मैंने आपको
what I told you, that boat was
क्या बोला था जो बोट है उसको इंटरनेशनल
seized from international waters.  And because of this,
वाटर से सीज किया गया था। और इसी की वजह
legal and ethical concerns arise.
से लीगल और एथिकल कंसर्न आ जाता है।
Because the law is the United Nations Convention
क्योंकि जो लॉ है यूनाइटेड नेशंस कन्वेंशन
on the Law of the Sea.  This basically says that
ऑन द लॉ ऑफ द सी। ये बेसिकली कहता है कि
if any humanitarian mission is
कोई भी ह्यूमैनिटेरियन मिशन अगर इंटरनेशनल
in international waters and there is no threat from it,
वाटर में है और यहां पर अगर कोई उससे खतरा
meaning either there is any threat to you from it
नहीं है मतलब या तो आपको कोई खतरा हो उससे
or a blockade has been formally declared,
या तो फॉर्मली ब्लॉकेज डिक्लेअ किया हो
whatever has happened, then you can seize it,
कुछ भी हुआ हो तब आप उसको सीज कर सकते हो
but if that boat is not posing any threat to you in international waters, then
लेकिन अगर वो बोट इंटरनेशनल वाटर में आपको
you cannot seize it,
खतरा नहीं पहुंचा रहा है तो आप उसको सीज
so Israel says that there is a
नहीं कर सकते तो इजराइल कहता है कि कहीं
blockade somewhere, in a way, the
ना कहीं यह ब्लॉकेड है एक प्रकार से मतलब
blockade that has been imposed on Gaza, Israel
गाज़ा के ऊपर जो ब्लॉकेड लग रखा है इजराइल
says that it is legal, based on
का कहना है इट इज़ लीगल बेस्ड बेस्ड ऑन
military necessity.  We have
मिलिट्री नेसेसिटी। हम अपने सिक्योरिटी को
imposed this blockade on Gaza keeping our security in mind.
देखते हुए यह ब्लॉकेड गाज़ा के ऊपर लगाए
But the opponents believe that this is a
हैं। लेकिन अपोनेंट्स का मानना है कि यह
collective punishment.  Suppose
कलेक्टिव पनिशमेंट दिया जा रहा है। मान लो
if Hamas has made the mistake, then you are torturing all the
अगर मिस्टेक हमास ने की है तो आप पूरे
humans, that is, the
ह्यूमन ह्यूमंस को मतलब कि जो गाज़ा के
people living inside Gaza,
अंदर लोग रह रहे हैं उनके ऊपर आप अत्याचार
which should not happen.  And that is why
कर रहे हो जो नहीं होना चाहिए। और इसीलिए
if you see, many reactions are coming globally also.  There are many
अगर आप देखोगे तो ग्लोबली भी कई सारे
ships in the flotilla and many other activists here,
एक्टिविस्ट हैं कई सारे शिप्स हैं ना यहां
they say that this raid carried out
पर तो उनका ये कहना है कि ये जो रेड किया
by Israel is nothing less than
गया इजराइल के द्वारा इट इज नथिंग लेस देन
kidnapping in international waters.  He says
किडनैपिंग इन इंटरनेशनल वाटर। उनका कहना
that the ship was not posing any threat
है कि जो शिप है वो कोई भी थ्रेट नहीं दे
to Israel.  And it was clearly
रहा था इजराइल को। एंड इट वाज़ क्लियरली
meant for just ad.  Meaning, we were
मेंट फॉर जस्ट एड। मतलब हम गाज़ा के लोगों
going to deliver aid to the people of Gaza.  We were
को एड पहुंचाने जा रहे थे। हम इजराइल के
not a threat to Israel.  And here the European
लिए थ्रेट नहीं थे। और यहां पर यूरोप के
port authorities had
जो पोर्ट अथॉरिटीज हैं उन्होंने मल्टीपल
given multiple clearances.  Only then did we come here.
क्लीयरेंस दिया था। तब जाकर हम यहां पर आए
So, in a way, we are being caught.
हैं। तो एक प्रकार से हमें पकड़ा जा रहा
Meaning, in a way, he is being kidnapped.
है। मतलब एक प्रकार से किडनैप किया जा रहा
And in view of this, there has been a
है। और इसके देखते हुए जो हमास है उसकी
reaction from Hamas as well.  Hamas has said
तरफ से भी रिएक्शन आया है। हमास ने कहा है
that it is nothing but state terrorism and
कि इट इज नथिंग बट स्टेट टेररिज्म एंड
piracy.  Hamas says it has appealed
पाइरेसी। हमास का कहना है उन्होंने अर्ज
to the international community to take action against Israel's
किया इंटरनेशनल कम्युनिटी से कि इजराइल का
aggressive naval policies.
जो एग्रेसिव नेवेल पॉलिसीज है आप उसके
You can also see from the United Nations side, here is the UN
से भी आप देख सकते हो यहां पर जो यूएन
Special Rapporteur on Human Rights in
स्पेशल रेप्टर ऑन ह्यूमन राइट्स इन
Palestine.  He has
पैलेस्तीन है। उन्होंने फ्लोटिला को एक
kind of defended the flotilla and said
प्रकार से डिफेंड किया है और कहा है कि
we should allow humanitarian access to Gaza.
हमें गाज़ा को ह्यूमैनिटेरियन एक्सेस अलऊ
And the
करना चाहिए। और इजराइल के द्वारा जो
blockade imposed by Israel, it is illegal and
ब्लॉकेड लगाया गया है इट इज़ इललीगल एंड इन
inhuman.  And there are protests globally as well. If you
ह्यूमन। और ग्लोबली भी प्रोटेस्ट अगर आप
look at protests in many cities like Brisbane, Sydney,
देखोगे कई शहरों में ब्रिसबेन, सिडनी,
Toronto, Paris, London, the
टोरंटो, पेरिस, लंदन कई जगह जो
protesters are demanding that the
प्रोटेस्टर्स हैं वो मांग कर रहे हैं कि
detainees be released, the
जो डिटेनिस हैं उनको रिलीज़ किया जाए,
blockade be lifted and access inside Gaza be allowed.
ब्लॉकेड खत्म किया जाए और गाज़ा के अंदर जो
Well note that
एड है वो अलाउ किया जाए। अच्छा ध्यान
Greta Thunberg was also
रखिएगा यहां पर ग्रेटा थनबर्ग का भी
used here.  Maybe look,
इस्तेमाल किया गया। हो सकता है देखो
Greta Thunberg is a climate activist.
ग्रेटा थनबर्ग एक क्लाइमेट एक्टिविस्ट
But he has
हैं। लेकिन उन्होंने ग्लोबली जितने भी
raised his voice many times regarding all the issues that are happening globally.
इशूज़ हैं उसके बारे में कई बार आवाज रेज
Be it global justice, colonialism or
किया। चाहे ग्लोबल जस्टिस कॉलोनियलिज्म
human rights.  Recently he
ह्यूमन राइट्स को लेकर। रिसेंटली उन्होंने
also participated in COP 28 and European Parliament.  And here he also talked about everything
भी पार्टिसिपेट किया। और यहां पर क्लाइमेट
from climate crisis to war and displacement
क्राइसिस से लेकर वॉर एंड डिस्प्लेसमेंट
inside Gaza.
तक गाज़ा के अंदर उसके बारे में भी जिक्र
So, in a way, by taking them on board,
किया। तो एक प्रकार से उनको बोर्ड पर ले
this symbolic gesture is being given in a way to
जाकर एक प्रकार से ये सिंबॉलिक जेस्चर
grab the attention of the international community that look,
का अटेंशन ग्रैब किया जा सके कि देखो आप
Israel is doing wrong in
इजराइल जो है एक प्रकार से गलत कर रहा है
Gaza.  Now in the end the question that
गाज़ा के अंदर। अब लास्ट में क्वेश्चन यही
comes is what next?  Look, from here it is
आता है कि व्हाट नेक्स्ट? देखो यहां से हो
possible that all the activists who have been
सकता है कि अब जो जितने भी एक्टिविस्ट
detained by Israel will be
डिटेन किए गए हैं इजराइल के द्वारा इनको
deported within 72 hours.
72 आवर्स में डिपोर्ट कर दिया जाएगा।
But the blockade imposed by Israel will continue.
लेकिन जो ब्लॉकेड है इजराइल के द्वारा
Besides this, the Freedom Flotilla, which is a campaign being
अलावा जो फ्रीडम फ्लोटिला जो एक कैंपेन
run to deliver aid,
चलाया जा रहा है एड पहुंचाने के लिए हो
may send further boats
सकता है कि ये फर्दर और भी बोट्स भेजें
towards Gaza and maybe Israel may
गाज़ा की तरफ और मे बी हो सकता है इजराइल
seize those boats as well and bring them back. The
उन बोट्स को भी पकड़ ले और वापस ले आए
UN rights groups at the port
पोर्ट पर यूएन राइट ग्रुप्स जो हैं वो हो
may push the investigation into the emergency aid corridor to allow
सकता है कि इमरजेंसी एड कॉरिडोर उसको लेकर
this to be
जो इन्वेस्टिगेशन है वो पुश करें कि यह
allowed.  Greta Thunberg
अलऊ किया जाए। ग्रेटा थनबर्ग जो हैं हो
may be able to push it further.
सकता है कि फर्दर इसको पुश कर सकती हैं।
He may come back when he is released.  It
वापस जब उनको रिलीज़ किया जाएगा वो शायद
depends, let's see
वापस आ जाए। डिपेंड करता है देखते हैं आगे
what happens next regarding this.  But since morning this
इसको लेकर क्या होता है। बट सुबह से ये जो
news was coming about Greta Thunberg, I
खबर आ रही थी ग्रेटा थनबर्ग के बारे में
hope you have understood it well
आई होप कि आपको अच्छे से समझ में आ गया
and before leaving, an interesting
होगा और जाने से पहले एक इंटरेस्टिंग
question is in which year did the United Nations Convention on the
क्वेश्चन जो यूनाइटेड नेशंस कन्वेंशन ऑन द
Law of the Sea come into force, in
लॉ ऑफ़ द सी है ये कौन से ईयर में फोर्स
which year was it implemented,
में आया था कौन से ईयर में इंप्लीमेंट हुआ
you have to tell the right answer of this, you all
था आपको बताना है इसका राइट आंसर आप सब
know you will get it on my Instagram, if
जानते हैं मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही
you are not there, no problem, you
वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं
can get its correct answer from Telegram
टेलीग्राम से ले सकते हैं इसका सही उत्तर
and friends, as I told you,
और दोस्तों जैसा मैंने आपको बताया 2026 की
if you are preparing for 2026, our Pratigya
अगर आप तैयारी कर रहे हो हमारा प्रतिज्ञा
batch, the most special thing in this is that if you
बैच इसमें सबसे खास बात यह है कि अगर आप
just crack the prelims,
प्रीलिम्स को जस्ट क्रैक कर लेते हैं पूरा
your entire fees will be refunded, there is a test every month.  The
फीस आपका रिफंड कर दिया जाएगा हर हर महीने
top ranker
टेस्ट होता है। उसमें टॉप रैंकर को
also gets a cash reward of ₹11,000.  You
₹11,000 का कैश रिवॉर्ड भी मिलता है। यू
just have to use this code Ankit Live to
जस्ट हैव टू यूज़ दिस कोड अंकित लाइव टू
get maximum discount and its link will be
गेट मैक्सिमम डिस्काउंट और इसका लिंक
found in the comment section.  Friends, if
कमेंट सेक्शन में मिल जाएगा। दोस्तों अगर
you are thinking of starting preparation for UPSC
आप यूपीएससी की तैयारी शुरू करने का सोच
or are seriously planning for 2026,
रहे हैं या 2026 के लिए सीरियस प्लानिंग
then I have a solid opportunity for you,
में हैं तो मेरे पास आपके लिए है एक सॉलिड
Study IQ's P2I
ओपोरर्चुनिटी स्टडी आईक्यू का पी टू आई
Pratigya Batch.  And the best thing is this batch is
प्रतिज्ञा बैच। और सबसे बड़ी बात यह बैच
starting from 10th June at 6:00 PM.
शुरू हो रहा है 10th जून शाम 6:00 बजे से।
If you are serious then this is the perfect time to
अगर आप सीरियस हैं तो यह परफेक्ट टाइम है
start your journey.  This is
अपनी जर्नी स्टार्ट करने का। यह कोई
not an ordinary batch but a complete
ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक कंप्लीट
UPSC preparation ecosystem in which you will
यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है जिसमें
get 1000 plus hours of live classes
मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस
by India's best educators.  One on One
बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स। वन ऑन वन
Personalized Mentorship.  Hand written notes
पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप। हैंड रिटन नोट्स
for smart and structure revision.  PRP
फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन। पीआरपी
& MRP Prelims and Mains Residential
एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल
Programme for Focused Learning.  There
प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग। स्कॉलरशिप
are also scholarship opportunities.  Clear the prelims
ओपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹11,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹11,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options.  Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस। गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव ए एन
I T L I V E.  Friends, this is not just a
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन